# 01 入门

- ES 面向文档 document oriented
- 索引(indexing)、搜索 (search)以及聚合(aggregations)
- 在Elasticsearch中存储数据的行 为就叫做索引(indexing)
- 文档归属于一种类型(type),而这些类型存在于索引(index)中
- 倒排索引(inverted index)
- 检索文档 `GET /megacorp/employee/1`
- 简单搜索 `GET /megacorp/employee/_search`
- 使用轻量 级的搜索方法 `GET /megacorp/employee/_search?q=last_name:Smith`  
- 使用DSL语句查询
- match 语句
- 更复杂的搜索 filter
- 全文搜索
- 默认情况下，Elasticsearch根据结果相关性评分来对结果集进行排序，所谓的「结果相关性 评分」就是文档与查询条件的匹配程度
- 你想要确切的匹配若干个单词或者短语(phrases)。
- 高亮(highlight)匹配到的关键字
- 做聚合(aggregations)
- 像推荐、定位、渗透、模糊以及部分匹配
- 分布式的特性
- 分片(shards)


## ES VS DB

我们可以 画一些简单的对比图来类比传统关系型数据库：
```txt
Relational DB -> Databases -> Tables -> Rows -> Columns 
Elasticsearch -> Indices -> Types -> Documents -> Fields
 ```

Elasticsearch集群可以包含多个索引(indices)（数据库），每一个索引可以包含多个类型 (types)（表），每一个类型包含多个文档(documents)（行），然后每个文档包含多个字段 (Fields)（列）。

> 索引

默认情况下，文档中的所有字段都会被索引（拥有一个倒排索引），只有这样他们才是可被 搜索的


## DSL(Domain Specific Language特定领域语言)

```json
GET /megacorp/employee/_search 
{
    "query": {
        "match": {
            "last_name": "Smith"
        }
    }
}
```

## 更复杂的搜索

```json
GET /megacorp/employee/_search
{
    "query": {
        "filtered": {
            "filter": {
                "range": {
                    "age": {
                        "gt": 30 <1>
                    } 
                }
            },
            "query": {
                "match": {
                    "last_name": "smith" <2>
                }
            }
        }
    }
}
```

- <1> 这部分查询属于区间过滤器(range filter),它用于查找所有年龄大于30岁的数据 —— gt 为"greater than"的缩写。
- <2> 这部分查询与之前的 match 语句(query)一致。

## highlight

```json
GET /megacorp/employee/_search 
{
    "query": {
        "match_phrase": {
            "about": "rock climbing"
        }
    },
    "highlight": {
        "fields": {
            "about": {}
        }
    }
}
```

## 分布式的特性

Elasticsearch致力于隐藏分布式系统的复杂性。以下这些操作都是在底层自动完成的： 
- 将你的文档分区到不同的容器或者分片(shards)中，它们可以存在于一个或多个节点 中。
- 将分片均匀的分配到各个节点，对索引和搜索做负载均衡。 
- 冗余每一个分片，防止硬件故障造成的数据丢失。 
- 将集群中任意一个节点上的请求路由到相应数据所在的节点。
- 无论是增加节点，还是移除节点，分片都可以做到无缝的扩展和迁移。
