# PM

- 技术
- 业务
- 管理
- 实体团队
- 虚拟团队
- 宽度
- 深度
- 链式学习法
- 比较学习法
- 领域专家
- 方法论
- 技术复杂度
- 电商业务
- 产出
- 团队管理+团队稳定
- 如何快速的熟悉业务？项目全局图+精细的模块管理分工。让人快速知道自己的职责。
- 管理，项目组织，项目流程 ，项目设计的文档整理
- 多沟通，让每个人都有参与感+成就感。


## 目标

保目标，助决策，提效能，促协作

## 项目过程

- 启动,相关关系人
- 规划
- 执行
- 监控
- 复盘
- 收尾

## 启动

- 相关关系人

## 规划

- 规划要具体
- 好的计划，不仅要给出时间节点，还要给出依据和来源，这样才能更有效地对焦
- WBS 工作分解（Work Breakdown Structure）
- 只有任务列表，没有识别关键资源和关键依赖，同时没有考虑研发之外其他环节，这样的计划，无法让我们明确实现目标的关键路径，也无法明确是否可以完成目标以及如何完成。
- 识别依赖并画出关键路径，就是我要讲的做计划的第二个标准动作，这一步意味着我们开始从目标的角度对资源进行统筹思考。
- 键路径是项目计划中耗时最长的那条路径，关键路径的工期决定了整个项目的工期
- 各个阶段设定合理的里程碑节点，确保考虑周全
- 定义完成标准
- 要有共识
- 量化

## 执行

- 需求和设计根本没有经过严格的把关，就匆忙投入开发（造成的结果：这个东西不是我想要的）
- 你就需要构建系统能力，在产品研发的整个过程中，建立起真正闭环反馈的产品验证机制。
- 需求评审、交互评审、视觉评审、设计评审、测试案例评审
- 负责人（Owner）
- 批准者 （Approver)
- 审核者（Reviewer）
- 参与者 （Participant） 

OARP 是 Owner、Approver、Reviewer、Participant 的缩写，分别对应四个关键角色：
- 负责人（Owner）：负责给出方案，组织各方讨论并推进做出最终的决定；
- 批准者 （Approver)：最终批准者；
- 审核者（Reviewer）：负责人和批准者挑选出的审核人。审核者有责任对文档进行讨论分析，并提出反馈意见，负责人必须重视并给予回复；
- 参与者 （Participant）：其他提供意见的人。参与者会收到文档的相关信息，可以对相关问题做出反馈。

## 监控

- 紧急报告会包含 5 个基本元素：事件描述、影响后果、跟进分析、响应措施、所需支持。
- 周日，日报
- 进度可视化展示
- 进度透明化
- 紧急汇报直面问题，常规周报简明扼要，数据透明直观清晰


## 需求变更

- 达成最小共识：需求变更是有代价的（把代价透明出来）
- 返工的代价明细
- 源头治理，一次把事情做对
- 降低沟通成本（小黑屋）

## 风险管理

- 系统化风险识别
- 冰山下的风险
- 风险应对措施

- 挖掘出这些致命风险，把它们变为可见的、可谈的。很多管理者非常关心执行中的风险，却对于这类致命风险讳莫如深，只留在自己脑子里，这样反而是最危险的。致命风险的挖掘，通常会让我们对于项目背景的理解更加透彻，并对那些影响到项目生死存亡的关键要事，有更加清晰的认知和规划部署。
- 正视风险，不存侥幸心理。你要和发起人一起想办法，发动核心团队，合力去制定应对策略。
- 在项目核心团队中，周期性地梳理和同步风险状态。

## 质量管理

- 有保证质量的意识，而不是简单的完成开发任务。
- 质量规划，明确标准。制定质量的明确标准 
- 业务初期的质量
- 稳定的业务质量
- 质量分析，追根溯源
- 研发过程的质量追踪，测试阶段的质量追踪，线上发布之后的质量追踪
- CI 质量卡点

- 质量规划，明确项目的质量标准；
- 质量分析，追根溯源，找到质量差距的根本症结；
- 质量控制，在需求到发布过程中，设置层层卡点来控制质量。

## 开会

- 启动会
- 启动会的目的是清晰目标，明确授权。要做到这一点，你需要分三步走，分别是 why、what 和 how。
- 只有充分理解了项目背景、目的和意义，才能更好地唤起团队的参与热情。
- 其实，开好站会的关键，是要还政于民，站会满足的是团队的自组织需要，而不是 leader 的监控需求